成德法師：諸位同學，
大家吉祥，阿彌陀佛。
我們先跟大家談一下口試還
有習講，
我們習講可以是一句經文，
也可以是一個主題，
這看大家可以自己去定。
我們有很多的綱目，
像前面講的「尚道立德」也
是個主題，「知因識果」是個
主題。
它每一個目其實都可以是一
個主題，甚至是兩個主題，
像「改過遷善」這可以是兩
個主題，「謹言慎行」這可以
是兩個主題，
這個大家都可以定。
習講跟口試是以一句還是以
一個題目，
大家可以自己決定。
之前成德在幾年前講《群書
治要》，有講了一百多集，
這每一句講得比較細，
大家可以參考。
這一次是希望說目標能把三
百六十句交流完，
所以講得會比較點到為止，
以前所講的大家還可以做參
考，
在自己習講或口試上都可以
做參考。
我們現在進入「明理篇」第
三個子目錄，
丙、「真實學問」。「青年十二守
則」在台灣我們那個年代幾
乎大家都記得，
因為這十二守則都是談根本
的，
其實是「君子務本」很好的
一個註解。
其中「學問為濟世之本」，
你這個學問是要學通的，
可以幫助人家修身、齊家、
治國、平天下，
這才是真學問。
我們看底下一些句子，
讓我們對真實的學問會有更
深的一個領悟。
我們看十八句，
我們有請同學來念一下。
蔡同學：「好學近於智，
力行近於仁，知恥近於勇。
知斯三者，則知所以修身；
知所以修身，
則知所以治人；
知所以治人，
則能成天下國家矣。」成德法
師：我們看一下，
這是《孔子家語》，
包含在《中庸》當中也有這
一句。「好學」就是很主動學
習，
而且是喜愛。「知之者不如好
之者，好之者不如樂之者」，
樂此不疲，
那就時時與經典、
聖賢同在，就接近於智。
因為經典都是智慧，
常常把這些智慧都能放在心
中，都能提得起來，
這樣的人是理智的，
是比較有智慧的。
「力行近於仁」，
將學到的教誨好好落實就能
接近仁。
當然力行經典，
師長有說經典教我們什麼？
知過、改過。
我們能夠照著做了、
照著去落實，
那鐵定你依據這句教誨做，
你就要放下習氣，
不然這一句做不到。
舉個例子，
像《弟子規》「見人善，
即思齊，縱去遠，以漸躋」，
我要力行這一句，
一定要把嫉妒放下，
嫉妒這個習氣不放下，
怎麼見人善即思齊？「見人惡
，即內省」，假如不把指責、
要求、見人過放下，
那這一句也落實不了。
每一句經文要落實不簡單，
不能說《弟子規》容易。
當我們依照經典來放下習氣
，習氣放下愈多，
本有的仁慈心、
慈悲心就透一點出來。
自私放下一些、
嫉妒放下一些，真心、
仁愛心會慢慢透出來，
有沒有近於仁？
就是很多經句我們從理上不
離心性二字，
心性就是真妄，
你習氣放下了，
妄心放下一點了，
真它就透一點；
烏雲去掉一些，
陽光就照多一點出來。
當然不能知少為足，
我們要讓它大放光明、
要讓它大徹大悟、
明心見性。
不可知少為足，
所以要日日新；
不可半途而廢，
所以要又日新。
再從另外一個角度，
我們去力行這些經教會感覺
，改一個習氣容不容易？
不容易。
那真的知道不容易了，
對人就厚道了，寬以待人，
因為自己體驗過了，
修行真是非帝王將相所能為
，真的是須是鐵漢，
兩字信條「真幹」。
這個體會很深的人會不會苛
求於人？
他能設身處地。
事非經過不知難，
不管是修行還是辦事，
他真正體驗過來，
他那種寬厚之心、
設身處地之心自然會增加。
今天我們假如因為別人錯讓
我們很不高興，
那說實在的我們也不是一個
修行真幹的人。
真幹的人對別人的習氣鐵定
有包容度；會很苛求的，
自己也沒真下過真實的功夫
。
我們再看「知恥近於勇」，
在學習和落實的過程，
知道自己的錯誤而發羞恥心
去改正，這就接近勇了，
勇於改過、勇於突破。
這個「恥」字古聖先賢特別
強調，
尤其孟子。「無恥之恥，
無恥矣」，這一句是文言文，
其實就是恥無恥，
他會因為自己無恥而感到羞
恥，
他就有慚愧心。
了凡先生進一步彰顯，「恥之
於人大矣，
以其得之則聖賢，
失之則禽獸」，
他真的沒有羞恥心了，
他犯錯都厚著臉皮，
那鐵定只有墮落，
每天都墮落，
那當然就淪為禽獸而不自知
了。
師長講經的時候說，
當時候有人提出「知恥學社
」，希望大家對恥重視起來。
師長也表示很有必要成立，
後來因緣沒有具足。
請問大家，
幾十年前需要強調知恥，
成立知恥學社，現在呢？
更需要了。
假如有人要成立，
成德隨喜功德，不只隨喜，
加入！
而且我們想到這個「恥」字
，要德比於上則知恥。
我們學習落實的過程以孔子
、老子、釋迦佛為標準，
看到差距了，哎呀，
知恥，「彼何以百世可師，
我何以一身瓦裂」，
這種恥心起來了。
這個在「勸發菩提心文」就
是「尊重己靈」，
尊重自己的佛性，
那就慚愧、奮發、改過。
他奮發改過，
這個人很勇猛，
他就近於勇。
我要效法三教聖人廣度眾生
，
我不這麼做太羞恥了。「勇猛
精進，
度一切眾生出生死海」，
這是《華嚴經》的經句，
很有味道。
前幾天有同學問，
菩提心怎麼保持？
真的把眾生放在心上容易保
持。
省庵大師說：「菩薩觀於螻蟻
，皆是過去父母、
未來諸佛」，
我們想省庵大師一定是這樣
的心境，
他才有這麼大的成就，「常思
利益，念報其恩」。
以佛菩薩為標準，
而且也知道一切男子是我父
、一切女人是我母，
他會念父母恩，
他會念眾生恩、施主恩，
我們受的恩德太多了，
都要報。
前面還跟大家提到了伊尹，
我們儒家的一個名相，
他的羞恥心展現出來，
老百姓有哪一個匹夫匹婦沒
有受到我的恩澤就是我的羞
恥，
他以天下為己任。
「知斯三者，
則知所以修身」，了解智、
仁、勇三種品德，
就知道如何修身，
我們這裡翻得更細了，
修正自己錯誤的想法、
看法、說法、做法；
知道如何修正自己，「知所以
修身，則知所以治人」，
就知道如何管理人民，
因為我們懂得自愛了、
懂得自知了，
我們就能愛人、
就能知人。
我們自愛就會護念自己，
那一進步我們也懂得怎麼去
護念他人。
別人修學的這些境界、
瓶頸我們自己也突破了，
講話很接地氣，
不會盡講一些理論，
教人以善毋過高。
這裡因為談的是為政，
他提到的是管理人民，
用在我們身上可以護念親戚
、朋友。「知所以治人，
則能成天下國家矣」，
知道如何管理人民，
就能辦好天下國家之事了。
當然，一切都是因緣法，
一個國家的領導人他要去治
人，他要去護念人、
成就人，
他從哪裡開始？
這就有可能在我們「為政」
一開始所講的，「為政之本」
第一句就是「凡為天下國家
有九經」，
這個我們後面再來講。
因為有緣分不同，
曰「修身也」，曰「尊賢也」，
曰「親親也」，
所以你一個國君首先要把你
自己的家人教好，
不然你們家變成這個國家的
亂源了，親親也。
再來「敬大臣也」，
你一個領導人每天都護念小
老百姓，
這些部長級的人找你商量，
你說「我沒時間，
我要去給人家送便當了」。
你看他有沒有愛心？
有，但有點搞不清楚狀況，
很執著。
有當領導者每天都在這些瑣
碎的事情裡面，
忙得自己沒時間吃飯、
沒時間睡覺。
曾經師長面對一個團體負責
人，就給他講一個故事，
第二次世界大戰三軍總司令
艾森豪將軍每天做什麼？
每天打高爾夫球，
他沒有跑到第一線去作戰。
因為他的位置最核心的是做
決策，他一個決策錯誤了，
可能幾萬、
幾十萬人的命就沒了。
所以他的本分裡面其中有一
個最重要的是做決策，
假如他每天忙一大堆瑣碎的
事，他腦子能清楚嗎？
能冷靜嗎？
所以他隨時要保持非常的放
鬆。
大家聽了不要著相，「嗯，
我還是多去打高爾夫球；
我還不會打，我來練吧」，
這就不善體會了。
學習不能著相的，
依義不依語，
它這個故事背後的義理是什
麼我們要掌握住。
師長特別柔軟，
都是用故事來點這些負責人
。
當然這個故事也要提醒自己
，像我就是瞎忙，
這個故事也是給我當頭一棒
。
所以我們做領導者的次第，
你護念人也要由近而遠，
要從自己的家庭開始，
你自己皇族要做榜樣；
再來這些大臣是全天下人民
的榜樣，
我們應該從他們開始護念起
。
所以治人也是有次第的，「天
下國家有九經」也是給我們
一個啟示。
你看這些不同的經句也要融
在一起，
那我們考慮得就更深、
更廣。
我們再看下一句。
蔡同學：「君子學以聚之，
問以辨之，寬以居之，
仁以行之。」成德法師：「君子
學以聚之」，
勤奮學習以積累學問道德，
我們說厚積薄發。
當然這個「學」我們想到顏
回提到師長「博我以文，
約之以禮」，是要博學，
博學不是雜學。
博學、審問，
其實這一句也都是呼應《中
庸》裡面求學的次第、
求學的重點。
所以博學我們也要想到不是
雜學、不是雜進，
而且是廣學原為深入。
用一個比喻，
比方說我們要挖一個井，
你挖的那個口不能太小，
不然你就挖不深，
那個口要寬一點，
但是他的目的是要愈挖愈深
，原為深入。
這個廣學原為深入，
就在學習《大經科註》，
這是黃念祖老居士註解的。
但我們感覺黃老，
比方「少欲知足」這句經文
，
他可能引了其他佛經跟祖師
的教導，廣學，
可是當我們看了這些其他以
經註經的經文跟祖師的註解
教誨，
好像對「少欲知足」體會得
更深了，
這個大家可以去感受感受。
就像我們今天這個主題是「
真實學問」，
可是這個主題我們引了多少
句？
九句。
這九句可能角度都不一樣，
但是都跟真實學問有關，
那也是廣，
從不同的角度讓我們去體會
什麼是真實學問，
那我們對「學問」二字就因
為這九個經句可能體會得更
廣、更深。
「問以辨之」，心有疑，
隨札記，就人問，求確義，
有疑難則虛心請教來明辨真
諦。
這是理，
事相我們有沒有做？
有一個成語叫「八面玲瓏」，
八面，
現在一聽到八面玲瓏好像有
點負面，「八面」是佛家的詞
。
現在有很多詞語跟經句好像
被理解偏掉了，
比方「出爾反爾」，
這個詞是褒還是貶？
現在好像都理解成貶了，
這一句原話是曾子說的，「出
乎爾者，反乎爾者」，
就是知因識果了，講因果；
跟《大學》的「言悖而出者
，亦悖而入；貨悖而入者」，
你用不正當的手段得到的財
物，「亦悖而出」，
你留不住的，
這是因果。《群書治要》裡面
鄒國的國君愛出而愛反，
福往而福來，
其實是這個意思。
有一些句子或者成語原話還
是得把它導正一下，
有機會的話。
八面，因、緣、果，
沒有一件事離開因緣果的。
體、相、用，打個比喻，
這個金色的菩薩像，
它的體是金子；相，
菩薩的莊嚴相；
用是什麼？
每個人看了之後很歡喜，
然後生起效法之心，
這個就是用，它的作用。
那就六個角度，還有理、
事，
我們今天學的這些經句都是
理，
理事不二。
所以我們今天這個經句說「
問以辨之」，
那我們在事相上，
我們一有疑問有沒有主動請
教人？
這要自己檢查，假如沒有，
那審問、
問以辨之這個理論還是理論
，因為我們沒有落實。
應該是要「心有疑，
隨札記，就人問，求確義」，
我們有沒有落實在事相當中
，形成這個習慣？
我們學聖教為什麼受用有限
？
力行太少，
你只要有力行了，
都會有收穫、體悟。
我們再看「寬以居之」，
用寬恕厚道的存心來待人接
物，
其實這就是「恕」字終身可
行，寬恕。
用在我們這個時代，
人的心量要大，要能包容，
怪不得他會這樣。
不然心量不夠廣闊，
跟人相處，
這個也看不順眼，
那個也包容不了，
每天自己都生煩惱，
怎麼做學問？
哪個人都可以把我們卡住，
心情不好好幾天。
所以師父說學佛首先學吃虧
，不要計較，能包容。
有一個大儒，
是不是叫林退齋？
好像是明朝一個大儒。
他臨終要走了，
子孫伏跪請訓，
就是全部跪下來，
請他老人家最後教誨子孫，
他說，
我沒什麼要說的，「無他言，
爾等只要學吃虧」。
顯然學吃虧在做學問上很重
要，不要計較，要能包容，
心胸要寬的人才能學得了吃
虧。
學佛首先擴寬心量，
這些都是師長老人家很重要
的教導。
「仁以行之」，
用仁慈博愛的精神廣行於天
下。《格言別錄》裡面有說到
「以虛養心」，虛心謙虛，
以虛養心；「以德養身，
以仁養天下萬物，
以道養天下萬世」。
仁以行之，
用仁愛心廣被蒼生，
而且要把道統傳下去，
正法能傳，
後世的人都得利益。
我們再看下一句。
蔡同學：「工欲善其事，
必先利其器；士欲宣其義，
必先讀其書。《易》曰：『君子
以多志前言往行，
以畜其德。』」成德法師：
經典當中常常會用譬喻，
譬喻比較具象，
讓我們好理解。
所以教學者，《禮記．學記》
也是提醒要「罕譬而喻」，
用一二個譬喻就讓學子對這
個義理很能理解。
工匠要想做好工作，
那就必須使用的工具精良；
士人要想弘揚仁義道德，
那就一定先要深入聖賢經典
。
做好工作前提是這些工具要
準備好；
真正要宣揚仁義道德，
前提自己要先教育好自己，
要先明理，
不然我們要去教人家仁義道
德，我們自己不明理，
不是「一盲引眾盲，
相牽入火坑」？
那還得了！
所以《孟子》說「先覺覺後
覺」，
我們有這種士欲宣其義的責
任感非常可貴，
但是得要先自己明理，
先自己有內聖的功夫，
所謂格致誠正，
才能修齊治平。
這個句子裡面也有知所先後
，我們要成就一件事，
先是什麼，
後是什麼，「知所先後，
則近道矣」。
真的把這個道理體會深了，
其實我們現在最重要的是自
我的提升，「假令供養恆沙聖
，不如堅勇求正覺」。
我們深入經藏才有智慧，
深入經藏，智慧如海，
才能幫得到他人。
這裡還舉《易經》來印證上
面講的道理，《易》曰：「君子
以多志前言往行，
以畜其德」，
君子應當多多記取且用心領
悟前人的嘉言善行，
來積累，「畜」有積累、
培養的意思，
確實是要厚積薄發，
這樣才能積累培養自己的德
行，
道德學問都不是一日之功。
我們想到師長去過日本比叡
山，
上這個山修行的人最短是十
六年才下山。
不知道大家聽過師長講這個
例子沒有？
那時候的人要十六年，
我一想我可能要三十年才行
。
要有動態的觀察，
叫科學發展觀，
我不如那時候的人，
自己要掂量掂量。
我們再具體，「志」有記住，「
志」也有「縱去遠，
以漸躋」，
孔子的哪個風範我要效法。
湯王他是「苟日新，
日日新，又日新」，
而且他講究方法，
他把它刻在他洗臉盆上面，
每天看，每天提醒，
印象深刻。
諸位同學，
有沒有感覺遇到境界的時候
，
有時候一句經文也起不來？
那怎麼辦？
學習湯王的方法，
在自己可能每天經過的地方
貼上對自己最重要提醒的句
子，或者榜樣、或者故事，
都可以。
在這裡就要跟大家推薦師長
的《法水常流》，
最近我們華藏淨宗學會做出
了續編，比第一冊還要厚。
我去請了五本，
我不會把你們忘了，
我得找找看怎麼寄到英國來
。
為什麼要提這一點？
我們想一想，
師長老人家任務重不重？
很重，
我們曾經去香港親近，
幾乎每一天接待客人，
而且這些客人都不是等閒之
輩，
那師長還寫了這麼多墨寶。
師長是不是說今天挺無聊的
，來寫寫毛筆吧。
我們得要體會，
老人家工作的強度這麼高，
他還寫這些墨寶要幹嘛？
這些都是他老人家對於現在
這個時代修行，
他覺得很重要的教誨，
甚至是榜樣，
他不辭勞苦寫下來，
讓我們要重視。
好多墨寶印象深刻，
其中有一個墨寶寫道：「和大
怨，必有餘怨，
安可以為善？
徒知和其大怨，
而不省其大怨之所由興」，
這個大怨到底源頭在哪，「雖
和之以至公」，
你也很公平，「而不免有餘怨
」。
公平了怎麼還有怨？
今天遇到一個法官判這個家
庭的紛爭，
這個法官沒有收賄賂，
他很公道，依法律判，
請問判完之後，
這全家人好高興，
好公平！
你們有沒有遇過哪一個家族
打官司，
然後最後的結果大家很高興
，好公平！
但是這個判官也沒有拿賄賂
，他也很公正。
對，和大怨，
必有餘怨。「怨生於情執，
情執生於迷失自性，
自性本無迷妄，
又何有怨乎？」師長從回到最
根本，自性本自清淨、
本不動搖，
哪有這麼多煩惱、情執、
迷惑？
接著這一段墨寶就很精彩了
，「湯曰」，
裡面舉了好幾個聖賢人的榜
樣或者句子，「湯曰：
萬方有罪，罪在朕躬」。
我們這一生要沒有怨，
沒有人家埋怨，
就要效法這些聖人。
我們要有志氣，
剛剛說知恥近乎勇，
我們要學佛菩薩，
佛菩薩所在之處讓一切眾生
生歡喜心，
我們不跟人結怨，
以這個標準，
知恥。
這是湯王的榜樣，
其實我們在前面舉到「堯存
心於天下，加志於窮民」，
他的心境就是百姓的問題都
是我的問題，
百姓不只沒怨他，懷念他，
堯帝去世了，
百姓就像死去父母一樣的難
過，
德行感人至深。
第二，「莊子曰」，
這都是師父的墨寶，「以得為
在人」，事情做成了，
成就了，都是別人的功勞，
讓功於眾，
以得為在人；「以失為在己」，
這件事情出現問題，
把過失往身上攬，
是我的問題。
我們感受感受，
人都有他的感知、感受、
他的良知，
付出最多的人一有事他都先
說自己錯了，那我們想想，
跟他一起工作的人會怎麼樣
？
馬上「不是不是，
是我們的責任」，各自責，
天清地寧。
而且上行下效，
他這樣的心境帶出來的團隊
，
都會很懂得把過攬到自己的
身上來。
所以賢人爭罪，愚人爭理。
諸位同學，
我們人生最少也走過二十多
年，
還有同學走過三十多年。
賈同學，
你離秋天還有幾年？
賈同學：
學生離秋天還有兩年。
成德法師：
你要把握最後的夏天，
你再兩年就跟我是同一區的
，我們都進入秋天。
師長特別提醒，
秋天就要把往生的事辦好了
。
我覺得師長這個教誨非常重
要，為什麼？
這是戰略問題。
一個人假如把往生的把握放
在冬天，very dangerous（非常危險），
你放愈後面可能愈沒把握，
因為冬天，
你怎麼知道六十歲的時候身
體會怎麼樣？
到時候已經不聽使喚了怎麼
辦？
你想精進就打瞌睡了。
這個我都見過，
三十幾歲聞佛法，
我遇到他的時候他已經六十
幾歲了，只要念佛就睡覺，
他不是故意的，
體力衰了。
實在講，
他假如三十幾歲那時候就精
進念佛，他就消很多業，
他六十歲的時候就不是這樣
了。
所以《無量壽經》那句話是
很懇切的，「何不於強健時努
力修善，
欲何待乎？」大家觀察一下，
祖師成就道業、
明心見性都是幾歲？
大家所熟悉的六祖大師、
省庵大師、蕅益大師，
他們都是很年輕。
蕅益大師四十九歲就走了，
著作等身，
你說他什麼時候就辦這個事
了？
這是祖師留給我們的前言往
行，這個我們要會觀察，
要放在心上。
我們都走過二十幾、
三十幾的歲月了，
我們冷靜想一想，
我們有沒有看過哪個家庭或
者哪個團體是因為我們講道
理講到人家都很服氣？
大家可以舉舉例子，
我們家哪一次發生了家庭的
紛爭，
有一個人很會講道理，
然後講完之後解決了，
或者團體裡面。
假如一個例子都沒有我們還
這麼幹，那不是很奇怪嗎？
都沒有從自己跟他人的身上
學到經驗。
這裡就要請法了，
我也修一點功德。
李同學，我說要請法，
妳的頭為什麼往右邊看？
那妳說一下，
妳為什麼往右邊看？
李同學：師父，
因為蔡學長坐在右邊。
成德法師：
那妳知道我要向他請法，
妳挺敏銳的。
沒錯，我就是要向他請法，
因為他母親有說，
他們家他父親那一輩有一些
情況，
我們看是不是蔡同學去給他
講道理結果解決了。
有請。
蔡同學：法師好，大家好。
之前有一次就是學生的父親
還有叔叔他們那一輩有關於
房產的問題，
也是十幾年前的事情。
當時可能我爸有他的想法，
我叔叔也有他的想法，
但是當時我爸就沒有很清楚
的去表達他的想法，
過了十幾年，
裡面產生了一些誤會。
當時本來是我爸和我叔叔他
們兄弟之間去談這個事情的
，但是後來就是我堂弟，
也是我叔叔的兒子，
因為我叔叔可能他平時也沒
時間，
對於這些方面也不是很了解
，我叔叔是開公交車的。
然後我堂弟就來找到我，
就了解到這個事情。
後來我先把兩方面，
我爸和叔叔那邊他們的想法
都了解清楚了，
學生再去和父親說。
父親會覺得叔叔那邊有錯，
而且感覺有吃虧，
他說我叔叔好像佔他的便宜
。
我就和我爸說，
我們天天學傳統文化，
在台上也和人家說要吃虧是
福，
現在這個虧已經擺到眼前來
了，
我說那這個能不能吃？
這個虧不吃，
在台上講的不就白講了嗎？
然後我也跟我爸說，
我這麼一說您也都聽得明白
，
因為家庭裡面大家都有學傳
統文化，
大家就有共同的語言。
其實也感覺到滿重要，
假如說只有我在學這個東西
，但是我爸媽根本不學，
那可能這個時候跟他講這個
就很難去理解。
我媽也跟我爸說，
凡是要還的，
就是前世有這些債，
要還就痛痛快快的還，
還完了就了了。
我爸原來他是覺得，
妳以為我吃不了虧？
他說以前我跟人家合夥做生
意，
人家把我的錢全都給捲跑了
，那個我都不跟他計較，
完全不去追這個事情。
他說我是很能吃虧的，
但是我叔叔他要這樣，
他說我們不能夠縱容他。
然後我就說，
現在怨氣都那麼重了，
這時候該退讓就要退讓，
也不要結怨。
在你看來是覺得不要縱容他
，
但是人家他不會理解你的這
些想法。
再說，
因為十幾年前你沒把這個事
情跟人家講清楚，
你不能怪人家誤會你，
你沒講清楚，
那就確實是你的不對。
就算你是有對的，
你也不能說你是對的，
因為之前法師就經常講，「別
人錯的也是對的，
自己對的也是錯的」，
特別在這種時候。
然後說止於至善不是要止於
西方極樂世界嗎？
如果有堅定的信願是要往生
淨土的話，
那這個世間的事情沒有什麼
是放不下的，
也沒有什麼虧是不能吃的，
因為這個放不下就肯定是去
不了。
總之就跟我爸說，
我們是學傳統文化的人，
我們是明理的，
別人明不明理咱們管不了，
但是咱們學了明理了就要按
照經典的教誨來做。
後來跟我爸也聊了滿久，
我爸才終於放下了，
但是後面還是學生去轉達的
，去跟我堂弟說了，
然後去跟我叔叔、嬸嬸說，
我說確實是我爸的錯，
他也覺得是他的錯，
我跟他講明白了，
這個事情就沒事了，
大家就繼續安安心心工作。
我叔叔嬸嬸也說沒什麼事、
沒什麼事，
之前這些我們也不會計較什
麼的。
我堂弟也來跟我說，大哥，
我知道你非常正直，
我們幾個小弟肯定都會聽你
的。
但是還是學生去轉達這個話
，我爸他沒有直接的去說。
後來我堂弟他們回老家，
我媽就讓我爸說，
你就去接待他們，
跟他們聊聊，我爸不去。
我媽又說學校還有很多事我
要去處理，你就去吧，
她就把我爸給逼過去了。
後來我媽去看，
好像還聊得挺好，
我爸和我弟在談什麼中醫。
可能我爸雖然當時我跟他說
了他說好，
但是心理上可能還沒有徹底
的放下。
當然這也需要一個過程，
不過那一次也聊得滿好，
應該也沒什麼事了。
總之這一次這個事情沒有導
致......
我跟我爸說，
就為了這點錢財的事情，「財
物輕，怨何生；言語忍，
忿自泯」。
假如就為這點事情，
我們親戚到時在路上見了都
不好打招呼，
跟我堂弟也難得來交往了，
這就沒什麼意思。
大概就是這個情況。
成德法師：謝謝，
謝謝蔡同學。《菜根譚》裡面
有一句，
跟真實學問也是息息相關的
，「融得性情上偏私，
便是一大學問」，
一個人性格轉變了，
這是真正有學問。
你看了凡先生舉的例子，
他看到一個小時候的朋友，
整個性情都轉了，
而且很謙虛，
今年一定考上，
他性情轉變了。
夏老說的，
改習為立命之基，「改習即立
命之基」。
下一句呢？「消得家庭內嫌隙
，便是一大經綸」，
轉經典那是真學問，
能把經典用出來，
然後把家裡面的這些嫌隙化
解掉。
當然在化解家庭的問題當中
，內跟外，
對內要自我要求，
對外就比較寬容。
有親疏，
你對自己的人嚴格，
對遠一點的人要寬，
這樣人家就會很感動。
就好像我們小時候犯錯了，
跟鄰居打架了，
父母看了都是先罵我們、
要求我們，
結果鄰居的父母來了也不好
意思了，是吧？
處世的內外大家都要敏銳。
再來蔡同學剛剛提到的，
家裡面的人也能夠都有學習
，這樣容易建立共識。
再來，
有時候引導當中要引導得深
遠，往生事大，
想求生的人，
任何事跟往不往生掛鉤就會
比較有力量。
還有一點，
我們今天在協助親人提起正
念，
有一個非常重要的前提，
就是我們要做得讓家裡的人
認可，
你在提醒他的時候他比較能
接受，君子信而後諫，
他信任你。
他假如不夠信任你，
也覺得你做得不怎麼地，
你在那裡講的時候他的心裡
會自然生起來，「你還講我！」
所以這個前提很重要，
大家假如把蔡同學的話全搬
回去講一遍，
也不一定有那個效果。
我們看東西要看立體的，
蔡同學比較自律性強，
他要求自己，
家裡的人就會比較服氣。
君子有諸己而後求諸人，
無諸己而後非諸人。
可是我們假如沒有體會到這
種人心，
有時候我們用教理在提醒對
方，
對方那個眼神不是很能接受
，
我們又更強勢的去說服他。
當別人不是很能接受的時候
，
我們應該是感覺到時機不成
熟，不要硬上，
講話都要能體恤到人家眼神
所傳遞的狀態。
我們剛剛延伸出來就是莊子
這句話，「以得為在人，
以失為在己」。
真的能做到這樣，
人家不只不怨我們，
會佩服。
我剛剛跟大家設問的，
就是看過哪一個家庭、
哪一個團體是因為很會講道
理就把事情給解決了、
去說服了對方？
都不是的，都是感動了。
因為你一講道理，
除非我們做的讓他佩服，
不然一定他不容易接受的。
又讓我們想到舜王用心良苦
，舜在雷澤，
他有沒有去說服這個地區的
百姓？
沒有。「夫以舜之明哲，
豈不能出一言教眾人哉，
乃不以言教而以身轉之，
此良工苦心也。」我感覺舜的
智慧超越時空來護念我們，
他那時候威望那麼高，
他都不用言語去說服對方，
因為後世的人不一定有他的
德行，
更應該用身教來帶動，
乃不以言教而以身轉之。
了凡先生看得懂舜王這個表
法的可貴，
藉由這個事例教我們在末法
時期怎麼處世待人，「勿以己
之長而蓋人，
勿以己之善而形人，
勿以己之多能而困人」，
就是在末法時期不要去要求
別人，要薄責於人、
要躬自厚，
則遠怨。
師父為什麼寫這個墨寶？
我們現在處世不效法舜王、
不效法湯王、
不受持莊子這句話，
我們一定有人事的紛爭，
一定會招來別人的埋怨，
那我們還怎麼度眾生？
接著師長的墨寶又寫道：「聖
人常受天下之責，
而無責人之心，
是以終無怨。
師法」，讓我們去效法誰？
舜王，「不亦善乎」。
真的效法舜王，
會有自己很大的受用。
真的不跟人家對立了，
不會再造成人家埋怨，
我們就離菩薩道愈來愈近了
。
我們先休息一下，
到十點十分我們再回來。
好，謝謝大家。